[Música]
Bom, boa noite.
Vamos então retomar o nosso estudo
presencial aqui no salão, né, do
Evangelho de Mateus. numa passagem que a
gente iniciou o estudo dela de forma
remota, né? Eu eu na minha casa, né? Me
recuperando e mas agora presencial
presencialmente, né? Esse é um estudo de
uma passagem
eh uma passagem muito desafiadora para
os nossos tempos modernos, né? para a
configuração familiar, para a natureza
das relações nos dias atuais, que é uma
passagem que a gente estuda sobre a
questão do divórcio, né, o ensino do
divórcio. E Jesus faz isso nessa
passagem que é no capítulo 19, nos
primeiros 12 versículos, de uma maneira
muito didática, né? é um curso,
realmente, não diria que um curso para
casais, mas é um curso sobre as relações
ah no campo afetivo sexual, né? As
relações eh entre os pares que decidem
eh estabelecer no plano físico um
vínculo afetivo, mas de natureza sexual,
né? o namoro, o noivado, o casamento. E
Jesus começa esse curso sobre essas
vinculações afetivossexuais,
mas também desvinculações de uma maneira
eh tão didática que ele realiza um
prólogo, como se fosse um prólogo. Os
dois primeiros versículos, aliás, quem
tem esse cuidado é o próprio
evangelista, né, o próprio organizador
da passagem. Ele faz um prólogo, uma
introdução.
E nessa introdução ele propõe uma
análise das vinculações e desvinculações
de uma maneira geral.
Todo tipo de vínculo afetivo, todo tipo
de desvinculação afetiva entre
familiares, entre amigos e entre casais.
Só que a ideia é afunilar a análise até
chegar no ponto central da passagem, que
é a questão do divórcio, entendeu? Então
vai afuilando, começa com a uma análise,
nós fizemos duas semanas seguidas de uma
análise do primeiro versículo, né, o
versículo um, em que a gente falou sobre
as desvinculações de uma maneira mais
generalizada.
Depois a gente foi pro versículo dois da
semana passada, a gente começou a
funilar e encaminhar para as relações
afetivos sexuais mesmo, né? Namoro,
noivado, os casais, né? Sejam eles
heteroafetivos ou homoafetivos, não
importa, isso não faz diferença, mas a
relação entre os casais. E aí hoje a
diria que no final da semana passada,
mas hoje sobretudo a gente vai entrar de
cara na noção de divórcio,
que é a desvinculação
entre casais que se casaram,
tá? Então uma coisa mais específica,
você perceberam como a gente foi
caminhando, convergendo, convergindo
para um ponto específico que é a questão
da do divórcio entre casais.
Tá certo? Casais que constituíram, que
formaram uma vida em comum
e vem de casais, vem de casa. A ideia é
essa mesmo, né? Que foram dividir com
quanto a gente saiba de relações
atualmente matrimoniais, em que
inclusive os cônjuges não habitam a
mesma casa, né? Eu sei de de casos
assim, mas a ideia primeira do casamento
é a ideia de juntar os trapos, né?
dividir, estar sob sobre sob sobre sob
sobre sob o mesmo teto. Essa é a noção.
Hoje a gente vai aprofundar já nessa
nessa questão e não vai sair dela mais,
tá? Ficaremos nela até a conclusão no
versículo 12. O divórcio entre aqueles
que decidiram ter uma vida em comum.
Esse é o tema de hoje. Tá bom?
Vamos voltar no início, a semana
passada, a primeira análise do versículo
dois que a gente fez. Aí a gente vai ter
que reler o versículo, né? O versículo
dois diz assim: "E seguiram-no muitas
turbas e curou-as ali." Contexto, Jesus
tá na Galileia.
Ele passa ali uns umas duas passagens na
Galileia falando sobre o perdão. Começa
um discurso sobre o perdão, 70 x 7.
Depois isso desemboca numa parábola, a
parábola do credor incompassivo. Tudo
isso na Galileia, na Galileia. E aí,
sempre que Jesus terminava o discurso,
essa é a dinâmica que o Evangelho de
Mateus apresenta, sempre que ele
terminava o discurso, ele ia para
prática, paraa ação. Então, primeiro ele
orientava o coração, depois ia pra ação,
paraa cura de doentes, de enfermos. Só
que aí ele não faz essa cura na
Galileia. Ele começa a se deslocar com
os discípulos para Jerusalém. E o
versículo dois indica que esse grupo de
enfermos que estavam ali ouvindo ele,
mas que queriam a mesma cura, acompanham
ele até Jerusalém.
A pergunta que eu propus a semana
passada foi
se Jesus podia curar esse pessoal na
Galileia.
Eram galileus ou pelo menos eram pessoas
que estavam na Galileia? Ele estava na
Galileia. Se ele podia curar essas
pessoas na Galileia, por que que ele
decidiu guardar o momento da cura para
Judeia?
Que inclusive é a primeira palavra chave
que a gente analisou lá no versículo um,
Judeia.
O versículo um dá a dica
por conta do temperamento
separatista
dos judeus ou pelo menos da maioria dos
judeus. O temperamento separatista.
Como assim, Luí? Eles gostavam de
separar. Separava pai de filho, separava
amigo de amiga, separava marido de
mulher. Eles gostam gostavam de separar.
Não é que eles gostavam de separar. É
que eram pessoas tão difíceis
que a separação em algum momento se
tornava o único caminho possível.
Separação de nação
entre o reino de Judá e o reino de
Israel, a separação
entre povos, entre samaritanos e judeus.
A separação entre amigos.
Sadoque, Saulo, por exemplo, lá no Paulo
Estevano, eram amigos de infância que se
separavam. Então, eles tinham essa
natureza. O que é que caracterizava essa
natureza? E nós já analisamos
rigidez excessiva,
dureza de caráter
e severidade e rigor era o traço
característico da personalidade deles.
Pessoas que têm este temperamento
rigorista, rígido, duro, inflexível,
não conseguem sustentar relações.
Não consegue sustentar relações
profissionais, se divorcia do emprego,
às vezes da profissão.
não conseguem sustentar relações de
amizade, se divorciam dos amigos,
não conseguem sustentar relações
fraternais, se divorciam dos irmãos, às
vezes irmãos consanguíneos,
não conseguem sustentar relações
religiosas, se divorciam de sua igreja,
matrimoniais, se divorciam de seu
esposo, de sua esposa, porque são duras
e inflexíveis.
Esse é o primeiro quesito. Aí tem o
segundo quesito que a gente analisou a
semana passada.
a gente destacou a palavra ali, né, para
dizer, ó, por Jesus, esse
questionamento, porque Jesus quis curar
ali
para propor
propor
um uma virtude a esta comunidade que ela
não tinha.
Que virtude é essa?
Empatia.
Para curar,
que que vale dizer para cuidar?
Você deve ser sensível
às necessidades, às lutas e os desafios
vividos pelo outro.
Então Jesus pensa, eu vou curar aos
olhos deles, diante deles, perante eles,
para tocá-los,
para sensibilizá-los,
para a necessidade do cuidado, para
dizer de uma maneira prática, concreta,
quem ama cuida, quem ama cura.
E para cuidar e para curar, você tem que
ter olhos de ver, ouvidos de ouvir para
a necessidade muitas vezes tácita,
silenciosa do outro.
Por isso que a gente está com a palavra
ali para dizer Jesus curou ali, porque
aquele pessoal precisava aprender isso,
a sofrer o sofrimento do outro, a sentir
a necessidade do outro e se mobilizar
para atender essa necessidade.
Curar é isso, cuidar é isso.
E a gente foi aprofundando essa questão
até desembocar na noção, na questão, no
problema do divórcio.
Por que que os casais se separam?
Porque uma das partes ou ambas as partes
estão descuidados
em relação ao outro. Descuidar é quando
você deixa de cuidar. Você está
descuidado em relação ao seu esposo.
Você está descuidado em relação à sua
esposa.
Às vezes o seu esposo está berrando de
dor, gritando de dor, balindo
intimamente, mas de uma maneira
silenciosa.
Para você cuidar
da chaga espiritual dele, da ferida
emocional dele, você precisa est atento,
sensível
pra fragilidade a dificuldade dele.
E às vezes ele não vai querer dizer, às
vezes ele não vai saber dizer, às vezes
ela não vai saber verbalizar, ela não
vai saber expor essa fragilidade. O
outro tem que ter tem que adivinhar,
Luísio. Sim, a ideia é essa. Tem que
adivinhar.
Tem que adivinhar.
Mas para adivinhar tem que sentir.
É nesse ponto que a gente pausou na
semana passada, tá certo, gente? Vamos
continuar. Então, a análise disso nós
nós não conseguimos concluir que tinha
coisa para ser pensada ainda, tinha
texto para ser refletido ainda sobre
essa questão.
A gente parou
no ponto em que a gente ia tratar
especificamente
dos problemas do casamento.
Eu fui encaminhando a coisa, estão
lembrados? Encaminhando a coisa para
desaguar nisso. Então, hoje nós vamos
chegar com o pé na porta.
livro Astronautas do Além. É um nome
curioso, mas quem queira saber o porquê
desse nome, tem que tem que ler o livro.
Lembrando que o livro foi publicado no
contexto da chegada do homem da lua, né?
E esse é um livro que traz mensagens
alternadas entre um espírito chamado
irmão Saulo e Emmanuel.
É um livro também de perguntas propostas
pelo Arculano Pires para a mediunidade
do Chico. Então o Chico pseografava e o
irmão Saulo, Emmanuel respondia, né? E
aí no capítulo 13 do livro Astronautas
do Além tem um uma mensagem intitulada
União a dois. Gente, esse não é um livro
fácil de encontrar para comprar, viu?
Esse é o chamado lado B da mediunidade
do Chico. Isso aí só acha em PDF mesmo,
tá?
Mas essa mensagem também você encontra
laavulça pela internet. Quem queira
lê-la em calma depois vale a pena. União
a dois é o título da mensagem.
E aí o Emânel começa essa mensagem
dizendo assim:
"Lutas do casamento". Ele exclama, lutas
do do casamento,
provas do casamento. Ele começa
exclamando
dois pontos de exclamação.
Lutas do casamento,
provas do casamento.
Eu nem vou avançar. Eu já aqui eu já
aqui já tem tem material para reflexão.
Casamento
no mundo, na terra.
Neste momento evolutivo em que nos
encontramos, casamento é luta, casamento
é prova,
não tem variável,
não tem. Mas Aloísio, nem entre almas
gêmeas, nem entre almas gêmeas.
Leia há 2000 anos.
Públientul era a alma gêmea de Lívia
Lentulus, mas ele era o cão
terrível.
Ficaram 25 anos. 25 anos, né? Acho que
25 anos. 25 anos divorciados na mesma
casa. Muitos casais estão assim nessa
situação. Se divorciaram, mas dividem o
mesmo teto, mas já não são casais mais.
era a alma gêmea dele e ele era alma
gêmea dela. Casamento é luta, casamento
é prova.
No livro Vida e Sexo, o Emanuel vai
descrever o namoro assim. O a descrição
dele é ótima. Namoro traduzse por suave
encantamento. Lembra disso, no vida e
sexo? Oano fala assim: "Namoro é suave
encantamento." Ah, Luiz, porque tem uma
mocinha, uma prima, sobrinha, uma filha
minha que tá naquele momento e tá
falando que quer casar e tá você deixa,
não desilude, não desilude, não. É isso
mesmo. Maravilha. Casa, minha filha,
casa, meu filho. Quer casar, tá
apaixonado, só vê virtude do outro. É
isso mesmo, porque a ideia do namoro é
isso.
O namoro é, ele precisa ter essa
natureza. Namoro é passear,
tá? Namoro é passear. Eu e a Juju, a
gente curtiu.
Nós curtimos o namoro. A gente viajou
pra praia, a gente ia na pizzaria,
a gente ia na pizzaria, aí a gente ia na
pizzaria de novo.
Negócio era ir na pizzaria. Todo
>> todo pizzaria. Tinha que ter pizzaria. A
gente ia no restaurante, a gente
passeava, a gente curtia o namoro,
porque namoro é para isso, é para você
querer ficar com outro.
Aí casa.
Aí casamento é outra história.
O casamento é um processo de desilusão.
É. E ele existe para isso.
A desilusão não é um negócio negativo.
A desilusão é um negócio extremamente
positivo. A desilusão é de Deus.
Assim, a ocupação central de Deus na
nossa vida é nos desiludir.
O que que é nocivo? O que que é letal? O
que que é tóxico? A ilusão.
A ilusão que não pode acontecer.
Casais iludidos é casais doentes.
A rotina ela existe para nos desiludir,
ou seja, nos tirar, nos livrar de uma
prisão chamada ilusão. Entendeu, Raquel?
O quê?
Vai,
porque se você entra num processo de
ilusão, é um processo de autoenganação.
Você tá se enganando e enganando o
outro, né?
Tá iludido. Aí vem a rotina, aí vem 1 kg
de sal, né? Comer 1 kg de sal com outro,
né? Aí vem, aí vem a toalha, ó. Vou
falar assim que toalha molhada na cama,
né? Aí a a pasta de dente aberta,
né, assim, ou apertada no meio, né? Tem
gente que gosta de apertar no final, tem
gente que gosta de apertar no meio. Aí
surge essas coisas.
É o colchão. Eu e a Juju vivemos
recentemente o drama do colchão.
Eu precisava de um colchão densidade 45,
bem firme.
Ela não se adaptava ao colchão quando
era um drama, porque era o mesmo
colchão,
né? Depois a gente descobriu que tem uma
fábrica. Eu não vou fazer merchã não,
viu, gente? Não vou fazer nada. Já chega
essas propaganda que o YouTube tá pondo
no noinho e que é desautorizada, viu
gente? Eu não autorizo isso.
Mas diz que tem uma fábrica de colchão
que agora criou um negócio. Você sabia
disso, que é metade, meio a meio. Metade
do colchão é uma densidade, outra metade
é outra densidade, que é para agradar os
dois.
Tá errado isso. Tá errado. É o mercado
nos eludindo.
Olha aqui aquela música que eu já citei
do do Gilberto Gil, que no final lá pro
versículo 12 a gente vai analisar ela
toda. Drão. Lembra? Olha aqui a música
Drão.
Eh, ah, vou ter que buxar buxar aqui a
letra. Desculpa, mas esse trechinho é
lindo, né? E eu vou contar a história,
né?
Olha que coisa linda sobre essa questão
para vocês entender esse lance da do
colchão. Por que que eu tô falando isso,
hein? Olha aqui, ó.
Quando ele fala assim: "Quem poderá
fazer aquele amor morrer?" Nossa,
caminha dura, dura caminhada pela
estrada. escura. Aí lá no final ele fala
assim:
"Ah,
cadê a cama de Tatano
aqui? Quem poderá fazer aquele amor
morrer? Nossa caminha dura, cama de
tatame pela vida aa!"
E aí depois eu fui descobrir o Gil, o
sonho dele, né? década de 60, a
influência da cultura oriental. O sonho
dele era ter uma cama de tatame, aquela
cama japonesa, sabe? A cama de solo
dura.
E a coitada da Sandra
teve que dormir na mesma cama, mas
parece que ela reclamava, ela não
gostava. Daí ele fala: "Nossa, caminha
dura, dura caminhada. Cama de tatame
pela vida. É casamento, é cama de
tatame. A Juju tá tendo que dormir na
cama. Aí, como eu também não sou um
monstro, né? Eu fui e comprei um
pilotop,
quase o valor da grama,
uma grana, parcelei 20 vezes, comprei o
negócio e forrei por cima para Juju ter
um mínimo de conforto. E e fui me
informar e descobri que depois o colchão
vai ceder um pouquinho. Então, e a
Jujuga, cada um tá no seu sacrifício.
Ela dormindo num colchão meio duro. Eu
comprei o pilotop.
Para quê? Pra gente seguir na caminha
dura pela vida.
dura caminhada pela vida.
Isso é desilusão. Casamento é desilusão.
A bênção, a maravilha do casamento nos
desiludir, não tem ilusão,
>> não.
Ele fala isso também.
É isso. Casamento é remela no olho.
Olha,
namoro é lápis no olho. A moça pinta os
olhos, não é? Para embelezar o olhar.
Casamento é remela.
É se acordar, o outro tá com remelão.
Você vai lá, ô bem, vai lá e tira a
remelinha do outro do outro. Tá meio com
remelinho aqui, ó. Não é assim?
Casamento é bafo de manhã.
Quem quem acorda sem bafo de manhã? Não
tem jeito. Não é assim.
A Juju ainda acorda e olha para um cara
com uma máscara na cara que é meu sepap.
A visão dos infernos, né? Minha máscara
na cara. E aí ela ama o sepap. Por quê?
Porque ela trocou o ronco pela visão de
um homem com a máscara, um cara
mascarado, né? Mas o ronco era pior.
Primeira vez que a gente dormiu, eu com
o cep, aquele chiadinho, né?
Aí no outro dia eu falei assim: "O Ju,
desculpa o barulho do CPAP". Ela: "O
quê?
Eu amei o barulho do CEP.
Ao o contrário, a alternativa é o ronco.
Casamento é ronco,
não é?
E a apneia que aí o outro fica acordado
com medo de perceber, ver se o outro
morreu, né? Tá muito tempo sem respirar.
Vem, acorda.
Isso é desilusão. Vou repetir aqui.
Lutas do casamento, provas do casamento.
É claro que eu citei aqui as mais leves,
né?
O colchão duro, a remela no olho, é o
mais leve.
Segue o Emânel. Quem disse, porém, que a
concretização do matrimônio é felicidade
estruturada a toques de figurino,
revista Caras.
Quem disse que a casa das pessoas é
daquele jeito? mesmo as mansões,
sabe? Propaganda de margarina, não era
assim, né? Lembra? Delícia cremosa, Clei
Bom, aí o café da manhã, um café da
manhã maravilhoso, todo mundo sorrindo,
né? Não, eu acordo num mau humor de
manhã terrível.
A Juju adora acordar cedo. Eu detesto
acordar cedo. E a Juju adora dormir
tarde. Eu adoro dormir tarde. Então, na
hora de dormir, Juju tá malmorada e eu
tô aceso
de manhã. Eu tô calado e juju elétrica.
É isso. Isso é casamento,
não é figurino, sabe? Casamento não é um
negócio cenográfico não, gente.
Né novela do Manuel Carlos, lembra?
Novela do Manuel Carlos? Lebron zona
sul, tudo lindo. Todo passeando de
bicicleta na beira do mar. Não,
não é.
Quem pensa assim, segundo Emanuel, não
atingiu a realidade, a desilusão.
A realidade o negócio é ser alcançado,
atingido. Quem não quer subir essa
escadaria, buscar o real, a beleza, a
santidade do real, quem tem preguiça
dessa escalada
permanece iludido.
E aí tem um negócio que ajuda demais
nesse processo de autoilusão, de
autoengano, se chama dinheiro.
Quanto mais dinheiro sobra no na relação
do casal,
mais fácil é o processo de ilusão,
tá? aqueles casais
e sai bonito na foto porque tá bem
vestido, bem maquiado, um cenário lindo
de uma viagem maravilhosa.
É, tá, tô iludido.
E aí surge a segunda coisa que favorece
esse processo de ilusão. O dinheiro
fomenta,
esse processo de ilusão. E a a rede
social é a vitrine.
Gente,
nenhuma mulher posta uma foto dela de
bobs no cabelo e o marido de meia
furada, os dois, um do lado do outro,
sabe? Com rinite alérgica, o nariz
vermelho. Ninguém posta isso na rede
social. Que foto que você vai postar com
seu marido na rede social?
Sabe aquelas do dia do aniversário de
casamento ou restaurante fino, né? Os
dois brindando com uma taça de vinho. É
a foto que vai sair na rede social. Isso
é um casamento,
>> não é assim?
Aí tem os TBT, né? Aí você a viagem que
você fez pra Europa. Aí vai lá põe uma
foto e um textão, um textão sobre vida
dois. Eu
vejo aquilo dá uma preguiça.
Eu vejo aquilo me dá uma preguiça.
Porque não é ali que o amor é provado.
Não é ali que o amor é provado,
né?
Em abriu agora o Chico teve uma
infecção, uma febre que não passava.
Vamos correr pro pronto socorro. Pronto
socorro de hospital infantil em época de
inverno. Hum.
A tarde inteira. Eu, Juju e o Chico, né?
Eu cheguei do emprego, ela chegou do
emprego, já pega o menino, não leva pra
escola, corre pro pro hospital. Tá lá o
cabelo da Juju, aquela coisa doida. Eu
de olheira, né?
Chico doentinho.
Eu eu arrependo de não ter tirado uma
foto de família daquele momento,
que era um negócio para guardar, né?
E para postar. Não é para despertar com
paixão alê, não é para dizer: "Olha
aqui, nossa família vivendo,
vivendo isso é vida,
perrengue, fila de pronto socorro,
sabe? Isso é casamento. Isso é
casamento.
Daí o Emânio acrescentar
a união a dois no culto da afinidade ou
na execução de tarefas mais amplas de
família.
Pausa aqui. Ele acabou de dividir o
casamento bem-sucedido em dois tipos.
tem o culto afinidade, ou seja, almas
realmente afins,
sabe? Que eles parecem mais dois irmãos
que casal, dois irmãos
quando quando
se dá bem, né? Quando combina, né? Mas
sabe, há umas afins pensam igual,
decidem juntos igual, tem a mesma
perspectiva de vida, o mesmo horizonte
de vida, mas normalmente esses casais
têm filhos difíceis,
normalmente tem filhos difíceis.
E normalmente, se às vezes os filhos não
são difíceis,
os netos serão. E às vezes os filhos, os
netos não são difíceis, mas aí o sogro,
a sogra são difíceis,
os outros irmãos são difíceis. E enfim,
essa união da marcada pela afinidade é
porque os dois vão ter que manter entre
si um entrosamento tal, porque o
adversário vai ser complicado.
Copa do Mundo, né? Vocês tem um time
super entrosado, esse time entrosado que
vai pegar pedreira no caminho, né? vai
pegar time desafiador pelo caminho. É um
time que vai ganhar, mas vai ganhar com
sufoco e só vai ganhar porque funciona
bem. E tem um outro caso aí é desafio de
afinidade. É o contrário, ó. Tarefas
mais amplas da família.
Ali é processo cármico de resgate. Mas
não é que os dois são ma pessoa, não é
que eles têm problemas para resolver.
São duas pessoas à vezes maravilhosas
que se relacionam bem com todo mundo,
mas a vida conjugal é um desafio pros
dois
e vão ter que viver. É um desafio,
é um encargo honroso, Emanuel dizer,
qualquer uma das situações, casar é um
encargo.
Encarga, uma tarefa
que nos honra a existência.
Ninguém vai deve se envergonhar por
estar casado.
É uma honra estar casado, mesmo que esse
casamento seja um casamento difícil.
Por que que é uma honra? Olha o que a
vai dizer. Qual sucede tantas obrigações
dignas? Outras tantas.
O que que traz essa honra paraa
experiência matrimonial? Por exemplo,
a experiência
maternal paternal.
a paternidade, a maternidade, por
exemplo,
o casamento nos viabiliza isso.
Só existe paternidade e maternidade no
casamento? Não, mas o Emmanuel vai falar
um negócio incrível aqui. Calma que eu
eu vou chegar nesse ponto, ó. Ele vai só
acrescentar assim: nem por isso deixa de
ser trabalho por efetuar. Então,
casamento, gente, é trampo.
Sabe que é trampo?
Casamento é trabalho
conjunto,
é parceria laboral,
é casamento.
Casamento é lavar louça.
O sonho da nossa casa é ter uma máquina
de lavar a louça. É o nosso sonho lá em
casa,
porque é um negócio que parece que brota
assim, sabe? materializa.
Eu acho que as entidades sofredoras que
nos querem testar o, sabe, o espírito de
serenidade, elas materializam pratos e
garfos, né? Não é assim?
Você você acaba de comer, o negócio tá
lá e às vezes emenda com a janta, né?
Te dá preguiça de comer. Te lia
o Food, ele veio para, né?
W Foods. Olha, vamos falar Uberits
também porque senão parece merchã. Vamos
falar de todo mundo. É um negócio que
parece que veio pra redenção dos casais
que sofrem com a louça. Casamento é
trampo. Casamento é arrumar a cama.
Casamento é cuidar de filho doente.
Casamento é levar o filho saudável para
brincar no parque quando você está
doente, né? Casamento é, por exemplo,
quando o Chico descobre o futebol.
Ele descobre que tá apaixonado pelo
futebol,
descobre que é vascalino.
Ele é vascalino,
né?
>> E a mamãe entusiasmada,
bullying. A mamãe entusiasmada com a
paixão do Chico pelo futebol, resolve
comprar pela internet dois golzinhos de
futebol com uma bolinha de futebol. O
problema é o time, viu Raquel? O
problema é que isso acontece quando o
papai está sofrendo de hérneia de disco.
E quem é o escolhido para ser o técnico
de futebol? Aquele que vai ensinar o
futebol ao filho?
O papai. Lá vai o papai
todo esmilinguido,
né? Ao quebrado, torto, brincar de
futebol com o Chico, né? E ele é
competitivo,
sabe? Ele é de dar carrinho
da maldade,
porque casamento é trabalho por efetuar.
>> Aí você tem que revesar. Ó, ontem eu
joguei bola com ele. Mamãe vai lá jogar
bola. Lá vai a mamãe jogar futebol,
né, mamãe? A vovó tem artrosa nos dois
joelho. A vó, a vovó fica, vou comprar
um apito pra vovó. Ela é o juiz.
Ó,
e trabalho, olha que lindo que o Emanuel
dizer, e trabalho tão importante que não
sendo possível a um coração apenas, foi
preciso reunir dois para realizado. É
que eu aquilo que eu falei, ó, para mim
vai dizer um negócio legal. É isso aqui,
ó. É um trampo, tão trampo, é um serviço
tão pesado
que aí Deus falou: "Não, vai ter que ser
em dupla.
Dá para realizar
solo?"
Muitos realizam solo. Muitos realizam
sozinho. Mas qualquer um que realizou ou
realiza sozinho, se você perguntar
assim, se pudesse ter sido ou se puder
ser A2, você prefere? Gente, eu tenho
certeza que a pessoa vai dizer sim,
porque é trabalho demais.
Criar fila é um negócio complicado.
Se for a dois, melhor.
É melhor. Se for em parceria, sabe, com
um sócio, um parceiro, uma parceira
melhor.
Eu fico pensando que que seria criar o
Chico sozinho. E a Juju com certeza
pensa o mesmo.
É o tempo inteiro, ó. Agora tem que ele
trabalhar, você segurar as pontas aí.
Hoje, né? Tinha que buscar ele. Saía de
férias hoje da escolinha.
Eu tava no pilates, ela tava no
trabalho.
Aí eu saí de carro, elas pegou um Uber,
encontramos os dois na porta da escola
porque a gente queria pegar os pegar
eles, os dois buscar junto,
né? É doido. É parceria. Se um dia,
peço a Deus para não me trazer essa
prova, não. Mas se surgir a prova de eu
ter que enfrentar isso sozinho,
enfrentar, mas eu prefiro com a Juju.
Ih, fiquei emocionado.
Prefiro com a Juju.
Respira.
Entenderam?
Lindo isso que o Emmanuel fala, né? Quer
dizer, escrever sobre casamento
pro Emanuel é é diferente. É o é o é o
públo lentos do há 2000 anos. É o cara
que escreveu um romance, um
autobiográfico sobre casamento. Há 2000
anos. é um romance sobre casamento,
sobre o fracasso dele na ocasião em que
ele casou com amor da vida dele e ele
falhou com ela.
Gente,
tenta imaginar
o que que foi para esse homem
olhar um corpo estraçalhado por um leão,
um corpo que não dava para ser
reconhecido,
tão machucado. e de repente encontrar no
pescoço desse corpo um camafeu
com a esfinge, a foto dele.
Nossa senhora
>> né?
Então, e se tem um um espírito
autorizado a escrever sobre isso, é ele
e é ele que vai dizer: "O casamento não
é construção sem bases,
espécie de palácio feito sob medida para
os moradores." Então, primeira coisa,
casamento é um edifício que tem que ter
alicerce,
senão desmorona.
Tem que ter alicerce, tem que ter base
sólida, sabe? Tem que ter
fundamento. Qual que é a base sólida do
casamento?
Nós vamos citar várias ao longo desses
versículos aí até o 12, mas a gente já
citou uma primeira, aliás, citamos já
duas, sabe? Dois elementos que tem que
estar nesse concreto armado que vai
sustentar o casamento. Dois. Primeiro,
flexibilidade.
Você tem que ser flexível. Você não pode
ser inflexível.
Segundo, empático. Você tem que ser
empático, tem que ser sensível ao outro.
Pronto, vai vir outros elementos, mas
nós já citamos dois nesses nessas quatro
semanas já, né? quatro semanas de
estudo, a gente já citou dois elementos
que fazem parte dessa base. Só que aí
depois que você faz a base, acabou a
construção,
aí vem as paredes e o telhado. Essas
paredes e esses telhados não são sobre
não podem ser feitas sob medidas. O
Emano tá afirmando isso. Sabe por que
não pode ser sob medida? Porque existem
especificidades do casal de um e de
outro.
Se eu fizer uma casa
sob medida, ou seja, para mim,
que garantias eu tenho de que eu estou
agradando o outro? É a história do
colchão,
não é?
Se o outro fizer uma casa sob medida, ou
seja, né, que caiba só ele
com as cores na parede que agrada aos
olhos dele,
com a a fachada arquitetônica que agrada
a ele,
se agradar só a um, desagrada o outro.
Então, casamento é um negócio
que a gente pode ter tomar como metáfora
a casa.
Gente, se você for ter uma casa para
morar nela com seu marido ou com sua
esposa, esquece você avisar a turminha
que tá construindo agora. Você nunca vai
ter a casa dos seus sonhos. Ela nunca
vai ser a casa dos seus sonhos.
Sabe por quê?
a casa que você idealizou, porque ela
não vai ser a casa que você idealizou,
ela vai ser a fusão do seu ideal com o
ideal do outro.
Entenderam?
Eu
adoro mato, adoro casa com mato.
A Juju, uma vez eu dei de presente para
ela um um bonsai
e tinha até nome, o Tochiro era o nosso
bonsai. Eu li uma uma matéria que dizia
o seguinte: se um casal quisesse ter um
filho, primeiro tinha que ter um bom
sai. Bonsai. Se conseguisse cuidar do
bonsai, tava pronto para ter o filho. E
o Torchino morreu.
Tá di
trágica.
A Ju não conseguia convidar de um do de
um bonsai. A gente sempre divergiu um
pouco nesse nesse aspecto. Então a gente
sempre tentou lá um pouco de planta, mas
não muita,
não muita, porque a perspectiva dela era
diferente da minha.
Eu
gosto de dormir com uma luzinha acesa de
abaju. A Juju gosta de dormir no escuro.
A gente tenta ali um meio termo, mas nem
sempre dá certo. Às vezes dá briga. Às
vezes eu acordo no escuro, chuto o
móvel, ó, Juju. Às vezes ela não
consegue dormir que tá um clarão na
casa, ela, ô, fecha essa portinha aí,
diminui essa lanterna aí. Entenderam?
Então o Emanuel tá dizendo isso.
Não existe casa sob medida. Não existe
vida sob medida num casamento.
Existe casamento feito para me agradar.
O casamento não vai te agradar,
porque tem que agradar o outro também.
Às vezes, para agradar o outro, você tem
que aceitar o desagrado.
Você tem que aceitar ser desagradado.
Então não tem casamento,
né? Olha o que que o irmão vai dizer
agora. Entre os cônjuges, entre os
cônjuges, é imperioso que um aprenda a
compreender o outro.
Então você não vai casar já
compreendendo. A compreensão é um
aprendizado.
Primeiro você vai aprender a
compreender, depois você vai
compreender. E são duas dificuldades
diferentes. Aprender a compreender é
difícil. E depois que você aprendeu,
compreender não é fácil.
Ah, eu já aprendi a compreender, mas
quem diz que é fácil?
São duas etapas. A primeira é mais
difícil que a segunda, mas a segunda
também é difícil.
Às vezes você vê aquele casalzinho de
idosos casados, 70 anos de casamento,
né? 90 anos de idade. Aí você vê eles
dando certo. Aí você pergunta paraa sua
bisavó,
né? Pergunta para: "Ô, bisa, como é que
você faz para dar certo assim com meu
bisavô?
Você tem uma paciência com ele?"
Aí ela vai fal assim: "Não, minha filha,
não é fácil não, mas eu aprendi."
Mas não, não é fácil. Eu me lembro da
minha avó e o meu avô,
eles já estavam com quê? Com mais de 60
anos de casados.
E um dia o meu avô me chamou para
conversar, tinha essa coisa, né? O neto
palestrante, né? Ele ia se aconselhar
comigo. Meu avô 60, mais de 60 anos de
casado. Ele me chamou sério. Falou: "Ó,
meu filho, vou separar da sua avó." Eu
só dou uma gargalhada na cara dele
espontâneo. Eu dou uma gargalhada. O
senhor vai o quê? Não vou separar de sua
avó. Não dá, não dá certo, meu filho.
Não dá certo. Ele resolveu. Ele foi
morar na casa da filha em Belo Horizonte
um tempo. Ficou um tempo lá, depois
voltou, né, mãe? Depois voltou. Os dois
est 60 anos de casado, os dois
estentendendo.
Então, a gente vai passar às vezes 40
anos no casamento tentando aprender a
compreender e depois mais 20
compreendendo
e depois um dos dois volta pro plano
espiritual.
Quando você já tava compreendendo com
mais facilidade, é hora de despedir,
hein?
de maneira a desenvolver as qualidades
nobres que o outro possua,
olha, transformando-lhe consequentemente
as possíveis tendências menos felizes em
aspirações à vida melhor. Vamos traduzir
que isso aqui o Emanuel pegou pesado.
Ele tá dizendo o seguinte:
"A sua evolução é um processo
ascensional.
Nesse processo ascensional você tem que
subir uma escadaria longa, né? assim led
stay to heaven assim sabe uma escada
para o paraíso.
Você vai aquela escalada para o paraíso.
O degrau ou os degrais que você vai
pisar para conseguir a ascensão, não
joana são os muitos vícios do
companheiro.
Cada vício do outro que você compreende
é um degrau que você subiu.
Tem outros, né? Aí você tá lá subi já
quatro degraus. Tem quatro vícios dele
que eu já lido bem.
Mas calma, falta 40.
Tem 40 ainda. Ainda tem anos de
convivência.
De modo que às vezes para aqueles aquele
par, aquela parceria
se consolidar o campo do matrimônio, ou
seja, aqueles dois espíritos se
entenderem completamente, fecharem a
conta do campo do matrimônio, precisam
de várias existências como casal.
como casal.
Aí depois que resolve se resolveu como
casal, aí não precisa vir mais como
casal. Aí vem com filho, mãe, irmão,
amigo. Tá resolvido.
Não tem mais o que o que resolver.
Conclui o Emânel
no na lição união A2.
Todo par,
todo par,
sabe? Arroz com feijão,
é a tampa da minha panela. A gente fala
assim, fulano, é a tampa da minha
panela, né? Eh, fala outro outro exemplo
aí, né? É, é o é o outro par do meu
chinelo, né?
Todo há sempre um um chinelo velho para
uns pés cansados, né? Todo o par e toda
a organização doméstica.
Aí já muda de figura. Não é só o par, é
a família que aquele par resolveu
constituir.
Revelam regiões nevrálgicas
entretecidas de problemas. Que que é uma
região nevrálgica?
inflamada.
Aquele, sabe, aquela unha engravada que
inflamou, que tá, o seu dedão do pé tá
inchado, vermelhão, com pus.
Você já viu gente que tá com dedão
assim, que tá até de chinelo porque tá
com dedão assim? Aí você passa perto,
você nem pisou, mas a pessoa falou
assim: "Ai, ai, ai!
É tão dolorido que o outro nem pisou. Só
dele pensar que podia pisar, sentiu dor.
Existem pontos
do nosso temperamento, da nossa
psicologia, que são nevráludicos.
E gente, no casamento é uma proximidade
tão grande, a intimidade é tão grande
entre marido e mulher,
entre marido e marido, entre mulher e
mulher, a proximidade é tão grande que é
impossível você não esbarrar nesse ponto
nevrágico.
Não tem jeito,
possível,
sabe?
O outro tá com dedo, a unha encravada e
o outro chama ele para dançar. As
chances de no meio da valsa,
sabe, não pisar no dedo em cravado são
enormes. Casamento é essa essa valça de
30, 40, 50, 60 anos.
Casamento,
ó, me ocorreu aqui. Casamento é uma
valsa
em que os dois pares da valça estão com
os 10 dedos do pé inflamados.
E a valça vai durar a noite inteira do
baile. Vai durar o baile inteiro.
Existe alguma possibilidade de em algum
momento não ter acidente?
De em algum momento algum dos dois não
dissere ai?
E de algum dos dois não querer parar a
dança, chega. Não aguento mais.
Hã,
>> sei. Os cravozinhos.
>> Sei. Ah, tá.
Quando ele pisou no meu reou, eu me
empurrei.
>> Sebastião e Suelim.
Quantos anos de casadoão?
Quanto?
47 anos de casado.
Uma revelação. Sueli
nos torna público. E agora, Sueli, nós
vamos tornar público para 14.000
membros desse casal, desse canal.
14.000 1 membros, porque tem as famílias
que se unem para assistir. Casais,
casais de Munique, da Alemanha vão agora
saber que Sebastião foi dar um beijo na
Sueli,
pisou no pé e levantou a unha dela e ela
deu o empurrão dele para lá.
Casamento é isso.
Casamento é isso. É zona nevrálgica,
ponto inflamado, não é, Vitória?
Não é assim,
>> ó.
Que é preciso
saber contornar ou penetrar. Isso é
ótimo, porque o tá dizendo o seguinte,
tem problema que você vai ter que
pintar, driblar, sabe? Deixar barato.
E tem problema que você vai ter que
encarar de frente.
Tem problema que você vai não tá
deixa para lá, sabe?
E tem problema que você vai ter que
encarar de frente.
E as duas coisas é difícil, são
difíceis. Saber contornar, fintar, se
esquivar,
não é fácil. É o famoso engolir caroço
de manga, né?
Sabe quando o, vou dar o exemplo do
esposo, sabe quando o esposo, o esposo
tá insuportável, dando patada, dando
cois e a esposa vai cara de paisagem,
né? Fingindo que não é com ela, ele dá a
resposta atravessada e ela sorri,
respira fundo, né? Vai lá pro quarto
sozinha, pega o travesseiro, põe na
cara, dá uns berro do travesseiro,
depois sai do do quarto, entra para
tomar banho, tranca a porta do banheiro,
toma um banho chorando, depois falar que
foi o shampoo que caiu no olho e vai se
esquivando, se esquivando. Isso não é
fácil. E às vezes vai ser preciso, às
vezes tem que deixar barato, vai ter que
engolir a seco aquilo
para evitar o confronto. Senão a vida a
vida viram, sabe, um uma terceira guerra
mundial.
E às vezes
não tem jeito, vai ter que falar:
"Rapaz, senta aqui. Vamos ter uma
conversa séria,
penetrar o problema.
Tá acontecendo alguma coisa, eu tô te
desagradando porque você tá difícil.
Tem hora que vai ter que se esquivar,
tem hora que vai ter que penetrar o
problema. Aí os mais jovens, né? A
Raquel, jovem, casadinha de pouco, né?
Quanto tempo já, Raquel?
10 anos juntos. Sebastião e Sueli 47,
né?
Eurice 51, dona Cíntia
38, Tozinho
>> 44
Joana, quanto tempo Adel?
10 anos já. Então, olha só, mas a dona
Joana 10 anos com seu Adel, mas já
veterana, né, dona Joana? A Raquel ainda
não vim. Raquel, vou te falar um
negócio.
Tem hora que você vai ter que, ó, sa,
você lembra do Matrix que o tiro vinha,
o Nel do Matrix, ele dava aquela curva
assim, o tiro passava, não esbarrava
nele. Tem hora que vai ter que fazer
igual o Nel do Matrix. E tem hora que
vai ter que fazer que nem o coisa do
quarteto fantástico. Tem que sair
trombando na parede. Não é brigando,
não é hostil. Mas tem hora que tem que
chamar o outro. Senta aqui. Vamos
conversar.
Que que tá acontecendo? Não é fácil.
Nenhuma coisa. Como é que eu vou saber
que hora, viu Raquel? Que hora que eu
tenho que me esquivar, driblar, fintar,
fazer que nem o Garrincha, né? Tinha
fugir do João.
E que hora que eu vou ter que dar o
confronto, dar o bote? Como é que eu sei
a hora?
Não sei,
não tem resposta. É que nem você
perguntar para aquela avó lá da roça
como é que ela dá o ponto certo do doce
de abóbora.
Ela vai falar: "Ah, minha filha é pro
rumo, é no olho".
Não é assim? Não tem fórmula.
Como é que aprende então? errando,
se esquivando quando tinha que dar
confronto e confrontando quando tinha
que se esquivar e dando, sabe, com a
cara na porta ou então
suportando demais o o pisão do outro no
seu calo. Aí você vai aos poucos com o
tempo.
Por isso que o divórcio não pode vir tão
cedo, gente.
Divórcio é a medida extrema, extrema,
extrema, depois que todas as
possibilidades se esgotaram.
Porque você tem que dar tempo ao tempo.
Você tem que dar chance pro tempo te
trazer a sabedoria que o matrimônio
exige.
A Luí então me fala quando é que é que o
divórcio se torna a situação
incontornável?
Espera os próximos capítulos.
Não é hoje. Nós temos aí, ó.
Mais 10 versículos para entender isso.
Por enquanto que nós estamos dizendo é
que no casamento tem a hora de penetrar
o problema e tem a hora de contornar o
problema. E quando é a hora de uma coisa
ou hora de outra coisa, a gente aprende
na prática.
Não tem fórmula para isso.
A fim de que o futuro nos traga as
soluções da harmonia irreversível. Olha
o que o tá dizendo, tá? Surgiram os
problemas, quando é que virão as
soluções?
No futuro,
ele projeta pro futuro.
Não, não é hoje.
Tem problemas que a solução só viráqui
anos,
só daqui 30 anos.
Oi,
[Música]
é, é, é bater ponto, sabe? Casamento,
você acorda na hora que você falou: "Bom
dia pra esposa, bom dia pro esposo, você
bateu ponto." É um dia de serviço,
sabe?
Aí na à noite, na hora que você falar,
dorme com Deus, bateu o ponto. Aí você
pode dizer assim que mais ou menos o
momento que você tem só para você é a
hora do sono. E olhe lá, tem dia que eu
sonho com a Juju
e tem dia que a gente sonha que tá
brigando.
Outro dia Juju acordou meio assim:
"Sonhei com você
e assim toda hora ela, eu sonhei com
você". Por que que você sonhou comigo,
Ju? Não foi um sonho bom, não. Que você
sonhou comigo? Sonhei que você tinha me
abandonado e fugido com outra
séria. Aí eu falei,
brigamos
de madrugada, tivemos um problema
conjugal seríssimo, o mais sério, né? na
no sonho, mas foi na madrugada.
Tão entendendo?
Às vezes nem no sonho você consegue a
desvinculação. Você sonha com outro, não
tem descanso,
não tem. Mas mas eu não tenho momento
assim,
surge assim, às vezes cava esses
momentos são importantes, são saudáveis,
né? Às vezes a esposa falso sair ou
passear com as minhas amigas? Vai lá,
vai descansar. com os meus amigos. Vai
lá, vai no momento, por exemplo, em que
eu e a Juju tá com criança muito
pequenininha, né, Raquel? Menino com se
anos, é meio difícil esse momento, né?
Mas isso é importante, um momento só
seu, tá? Tô precisando de 20 minutos.
Rende o outro, ó. Vou sair com o Chico.
Ju, tem um momento seu aí, né? Aí ela,
às vezes eu falo para ela, Ju, eu
preciso tomar. Por exemplo, o Chico
gosta de tomar banho comigo. Aí tem dia
que a coluna tá doendo muito, eu preciso
deixar água quente, né? Cair, tem um
momento. Aí eu falo: "Juju, hoje assume
o banho porque hoje eu não posso." Pode
falar, Raquel.
>> São como 10 anos comparado com você.
>> Já deu para achar umas estratégias, né?
muito. Eu quando eu usava, eu falava
explodir e aí a gente criou o código
três minutos.
Ótimo.
Às vezes no período do dia a dia a gente
acaba passando perceb precisa de um né
se falar isso pro WhatsApp para o
trabalho para casa de conversa e a gente
ficou muitos conflitos com isso.
>> Olha eu e a Juju é a hora de pro
serviço.
Dá mais ou menos 3 minutos. Dá um
pouquinho mais. Uns 5 minutos. é a hora
de de ir pro serviço. E às vezes não
resolve na hora de de ir pro serviço. A
gente começa a conversar, tal, fica
tenso, não resolve. Ela vai trabalhar,
eu vou trabalhar. Aí quando eu saio da
minha escola, eu passo para buscar ela
na escola dela. Aí continua e às vezes
se resolve na volta, não resolvou na
ida. Mas esse momento, né, o pessoal não
escutou lá, vou relatar. A Raquel tá
dizendo que ela tem um código do
matrimônio dela que é: "Você tem 3
minutos, ou seja, você tem um tempinho
pra gente sentar para conversar, né?
Porque às vezes você vai precisar de um
tempo só seu e às vezes vocês
ou eu, né? O casal vai precisar de um
tempo só dele, do casal".
Isso é importante. Por isso, gente, que
no casamento, os casais mais jovens,
como eu, a Raquel,
a rede de apoio é tão importante.
Aqui eu vou falar dos veteranos,
as sogras e os sogros.
Ajudem os filhos de vocês oportunizando,
minha mãe me ajuda muito nisso,
oportunizando esse momento do casal, que
é o momento do casal sentar e conversar,
né? É algo interessante lá em casa. É,
normalmente é os aniversários,
aniversário meu, aniversário da Juju
aniversário de casamento, né? Aí a gente
chama de Vale Night.
A, a gente fala pra minha mãe, a gente
pode sair para jantar? Aí ela fica com
Chico, né? Normalmente ela cobra uma
remuneração yoba, que é a comida
preferida dela. Você eu ganhar um
yakoba, aí ela ganha oa.
Aí ela fica com o Chico para eu e a Juju
sair para conversar. Normalmente o
assunto é o Chico.
A gente senta para conversar com o Chico
e normalmente a gente começa a sentir
saudade. Se combinou de voltar às 10, 9
horas, a gente tá voltando para casa já
com saudade. Mas naquele momento foi
muito precioso, né?
Que é o você tem 3 minutos, aí se
estende por uma noite inteira, mas pro
casal poder conversar. A rede de apoio é
vital. Então, os veteranos, né, os
casais veteranos ou o sogro, a sogra, o
pai, a mãe,
oportunizem isso, possibilitem isso. Eu
sei que não é fácil, né? Já tá cansado,
às vezes já cuidou muito do neto, mas
isso evita muito sofrimento.
>> É uma semana só.
Não pode exagerar, viu? Tem casal que
abusa. Tem casal que abusa do pai e da
mãe. E isso é triste, isso é feio. Não
pode. Não é isso, né, que nós estamos
dizendo.
Isso a gente tá falando aqueles 3
minutos que a Raquel mencionou que às
vezes pode ser 3 horas, mas salve, sabe?
Salva um casamento, hein? salva um
casamento. Olha,
olha que o Emânio vai dizer, gente.
Se te encontras ao lado de alguém sob
regime de compromisso afetivo, não
exijas de imediato. Grif essa palavra,
guardem ela. Imediato. Não exijas de
imediato a esse alguém a apresentação de
recursos de que ainda necessite para ser
aos teus olhos a companhia perfeita que
esperavas encontrar entre as paredes
domésticas.
Não exija de de imediato que o outro
seja o príncipe encantado que você
sonhou, a princesa encantada que você
sonhou.
Pode até ser que um dia ele se torne,
pode ser que ele se torne príncipe
encantado quando esteja andando com
andador.
Pode ser que ele se torne um príncipe
encantado quando esteja numa cama, sabe,
com
sonda.
E eu vejo muito momento que a
>> E ele se torne o príncipe encantado, ela
se torna a princesa encantada,
mas não exija de imediato nos primeiros
anos de casamento ou com algum tempo de
casamento. Não vai, isso não vai
acontecer, não vai.
E e e essa exigência, exigir que o outro
seja aquilo que você idealizou,
é a ilusão.
A ilusão é um tóxico, um veneno no
casamento. Você tem que estar
desiludido. Não, ele não é a pessoa
perfeita.
Ele tem muitos defeitos, mas eu não eu
não casei com com por motivado pelos
defeitos, eu casei pelas qualidades
e vou permanecer casado pelas
qualidades,
entendeu?
Foca nelas, mira nelas.
Nem queiras que esse alguém raciocine
com os teus pensamentos,
porquanto há ninguém alisto reclamar de
outrem aquilo que ainda não consegue
fazer.
Gente, isso é violência, violência
doméstica. Há vários tipos de violência.
Aliás, a Lei Maria da P ampliou isso ao
infinito que é a violência psicológica,
o constrangimento religioso, por
exemplo, você constrange o outro até a
sua visão religiosa. O constrangimento
político,
exigir que o outro
tenha as preferências e as percepções
políticas que você tem.
Ah, a percepção, por exemplo, isso aí dá
briga para caramba. Na maneira de educar
os filhos, o buscar o acordo não é
fácil.
O outro tem uma ideia, eu tava vendo
esses dias, eu tava vendo a um um
episódio da série sobre a sobre o Raul
Seixas, o compositor R Seixas. Aí tinha
uma uma cena lá da infância do Restes em
Salvador. A mãe dele era muito rígida
e o pai tinha uma outra forma de
perceber educação, né? E aí ele e o
irmão falsificaram a carteirinha, o
boletim escolar,
falsificar era azul, onde era vermelho.
E a mãe descobriu. E a mãe chega em
casa, manda eles subirem pro quarto, os
dois meninos, e vira pro pai e fala
assim: "Você tem que tomar uma
providência.
Agora sobe lá e seja um pai firme.
E ele tinha uma outra maneira de encarar
a coisa. E ele subiu, fechou a porta,
passou a chave,
pegou a cinta, os meninos assustados,
né? Pegou a cinta, ele pegou uma cadeira
e ficava dando chibatada na cadeira. Aí
falou assim, para você aprender a nunca
mais enganar sua mãe e seu pai, toma
essa chlap. E aí ele combinou com os
meninos, meninos. Ai painho salvador,
né, baiana, né? Ai painho, não bate não,
painho. Ele bateu você bati na cadeira e
os meninos segurando o riso, né? Não
bate não. Aí ela começou a ficar
preocupada e falou assim: "Vem, calma,
pega leve,
calma". Aí depois que ele fez aquela
encenação de surra, ele chamou os dois,
falou: "Olha, eu fiz isso para não ter
atrito com a sua mãe. Olha que bonito,
eu não confrontar com a sua mãe. Mas
vocês sabem que vocês fizeram errado,
né?" Aí ele foi educar de outra maneira.
Sabemos, painho. Então se comprometam a
não errar mais. Tá bom, painho?
E olha só, ele usou a chamada
inteligência emocional. Ele achou uma
saída para ficar bem com ela
e ficar bem com ele, porque no final ela
acabou se se comovendo e falando: "Poxa,
ela pensou melhor bater não era a melhor
alternativa.
Ela se arrependeu e ao mesmo tempo ele
ficou com a consciência em paz e
orientou as crianças que ficaram tocadas
pela compaixão do pai. Olha só, eu achei
de uma inteligência emocional incrível,
porque às vezes os dois não vão pensar
da mesma maneira. Raci, você não pode
cobrar que o rosto raciocine com o seu
pensamento.
São maneiras diferentes de entender
aquela situação.
Eu e a Ju também temos um código, né? É
assim, a gente às vezes o outro
outro fez um negócio, conduziu a
educação no Chico de uma maneira que eu
não concordei, o Caju não concordou.
Aí a gente espera ele tá na escola
ou espera ele dormir. Aí a gente fala:
"Olha, eu não concordei com isso, não
achei certo, mas a gente não pode
desautorizar. Um pai não pode
desautorizar o outro na frente do filho,
entendeu?
Porque senão a criança percebe.
Então, às vezes eu vejo a Juju tá
pegando pesado, às vezes eu pego muito
pesado,
depois a gente conversa aí, às vezes
briga, às vezes discutimos,
mas a gente evita o máximo não fazer
isso na frente do Chico,
tá certo? E olha, pra gente ir
encerrando, eu vou pular uma parte aqui
para eu ir direto num poema. Pulei
alguns trechinhos que eu tinha separado
em outra ocasião, nos próximos estudos,
eu introduzo ele para ir direto num
poema da Adélia Prado. Não sei vocês,
mas eu sou apaixonado pela Adélia Prado,
poetisa mineira aqui nossa de de
Divinópolis, né? Olha que poema lindo da
Adélia da Adélia Prado. Isso chama
casamento. Tá no livro Terras de Santa
Cruz, o livro dela, um dos primeiros
livros dela.
O poema é assim.
Há mulheres que dizem: "Meu marido, se
quiser pescar, pesque, mas que limpe os
peixes."
Eu não.
A qualquer hora da noite me levanto,
ajudo a escamar, abrir, retalhar e
salgar.
É tão bom.
Só a gente sozinhos na cozinha. De vez
em quando os cotuveiros se esbarram.
Ele fala as coisas como este foi
difícil.
Prateou no ar dando rabanadas e faz o
gesto com a mão. O silêncio de quando
nos vimos a primeira vez atravessa a
cozinha como um rio profundo.
Por fim, os peixes na travessa.
Vamos dormir.
Coisas prateadas espocam.
Somos noivo e noiva.
Que coisa linda.
Que coisa linda,
né? Olha que coisa linda.
Vê alegria numa situação que normalmente
vê amor, vê afeto. Uma situação que
normalmente seria o quê? Razão para
briga.
essa essa situação possivelmente
autobiográfica, eu sei disso porque a
Adélia ela é bem dona de casa, né? Ela é
bem mãezona. Possivelmente é uma
situação concreta que ela viveu, uma
situação que em outros casais seria
transformada em briga e em trauma.
Lembrado posteriormente
na casa da Adélia da Adélia Prada virou
o quê? Poesia.
transformou a situação mais difícil. Não
é fácil paraa esposa, mas ela
transformou em poesia.
Que coisa linda, né? Aquilo dá alegria
para ele. Ele gosta de pescar, dá
alegria. Vou dar essa alegria para ele,
né? Que amor é isso.
Amor não é barganha, não é negócio.
Casamento não é. Ó, eu eu fiz isso
agora, ó. Agora é minha vez. Não é
doação.
Casamento, doação. Eu tenho certeza que
vai ter muito comentário discordando de
mim. Tenho convicção,
mas eu fico cadelha prado.
A doação é uma manifestação
de inteligência
emocional.
Um amor.
Sem amor, casamento não sobrevive.
consideração
>> isso
>> de tudo aquilo que iniciou, de tudo
aquilo que passou e depois teve uma
menor melhor tão bom, né? ção perte-se
aquela situação que tem
vai distanciando.
>> Exato.
>> Voltar às vezes não tem essa
consideração
te levante essa
>> Você você resumiu esse versículo nosso?
Por que que Jesus foi para Jerusalém
para curar as pessoas perante os judeus?
Para ensinar a arte do cuidado
e o casamento sobrevive dessa arte.
Isso que Adélia Prado relata no poema
de limpar e e e preparar o peixe que o
marido pescou.
Ora, gente, isso que a Délia Prado tá
descrevendo aqui, quantas vezes a esposa
de Pedro fez por ele? Ele era pescador,
não é?
É isso. Até a semana que vem.
Beijão para todo mundo e continuamos na
próxima reunião. M.
[Música]